solrcloud是solr的分布式框架，它主要是通过zookeeper来进行管控的。

zookeeper和solr的集群搭建。

搭建流程；

* 首先搭建几个zookeeper机器，其中一台是master，其余的是slave。
* 然后搭建几个solr，然后把solr交给zookeeper进行管控。
* zookeeper需要solr提供的资源是，solr需要的jar包，和solr的配置文件。


搭建集群环境：

我是在虚拟机里面进行集群搭建的，使用的是Red Hat Enterprise Linux 5，注意要把防火墙关掉。

我创建了三个虚拟机，分别是

```
Red Hat Enterprise Linux 5_master  ,  
Red Hat Enterprise Linux 5_slave1 ,
Red Hat Enterprise Linux 5_slave2
```

他们的ip分别是。

```
Red Hat Enterprise Linux 5_master    192.168.188.129
Red Hat Enterprise Linux 5_slave1     192.168.188.131
Red Hat Enterprise Linux 5_slave2     192.168.188.132
```

虚拟机创建好了之后，需要进两部操作，

第一步：是修改三个机器的机器命，分别把三个机器的机器名改为 master  , slave1  , slave2    

```
vi /etc/sysconfig/network
```

第二步：修改 /etc/hosts 文件加入上面的域名    master  , slave1  ,
slave2   

```
vi /etc/hosts 
```

搭建Zookeeper

1.下载zookeeper软件

首先部署master机器上zookeeper

2.解压到指定目录，我解压到了  soft/solrhome/zookeeper-3.4.5/ 目录下。

3.修改soft/solrhome/zookeeper-3.4.5/conf/下的文件zoo_sample.cfg，将文件名改为zoo.cfg

```
mv zoo_sample.cfg zoo.cfg
```

4.修改zoo.cfg文件

```
tickTime=2000
initLimit=10
syncLimit=5
dataDir=/home/luolong/soft/solrhome/zookeeper-data  #数据位置
dataLogDir=/home/luolong/soft/solrhome/zookeeper-data/logs  #日志位置
clientPort=2181  #客户端端口
#三个服务器信息
server.1=192.168.188.129:2888:3888  
server.2=192.168.188.131:2888:3888
server.3=192.168.188.132:2888:3888
```

5.创建数据文件和日志文件位置

```
mkdir  /home/luolong/soft/solrhome/zookeeper-data 
mkdir   /home/luolong/soft/solrhome/zookeeper-data/logs
```

6.创建myid文件,文件内容为1  (这个内容和zoo.cfg配置各个服务器的序号一致，比如129服务器为1,131服务器为2，132服务器为3)

到目前位置master已经配置好了，其他的两台机器配置方式一样，注意把各自的myid改成自己的就行了。

7.启动zookeeper   

```
./zkServer.sh start
```

停止zookeeper   

```
./zkServer.sh stop
```

查看状态  

```
./zkServer.sh status
```

注：启动的时候要三个都要启动才能看出来 leader和flower，同时查看的时候给出启动时间，不要启动后马上查看，这样有可能是正在启动。

搭建solr

搭建solr我就不再重复了

solr和zookeeper都搭建好之后就该整合了，整合的时候主要是把solr的控制权交给zookeeper来管理，zookeeper需要的是solr的所有jar包和配置文件。

准备lib包

将solr-3.4.5\example\webapps\solr\WEB-INF\lib , solr-3.4.5\example\lib\ext  下的jar包都拷贝到/home/luolong/soft/solrhome/solr_1/lib 下，然后将lib下jar包上传
到zookeeper中

上传配置文件和jar包

```
java -classpath .:/home/luolong/soft/solrhome/solr_1/lib/* org.apache.solr.cloud.ZkCLI -cmd upconfig -zkhost 192.168.188.129:2181,192.168.188.131:2181,192.168.188.132:2181 -confdir /home/luolong/soft/solrhome/solr_2/collection1/conf -confname myconf
```

连接zookeeper

```
java -classpath .:/home/luolong/soft/solrhome/solr_1/lib/* org.apache.solr.cloud.ZkCLI -cmd linkconfig -collection collection1 -confname myconf -zkhost 192.168.188.129:2181,192.168.188.131:2181,192.168.188.132:2181
```

配置参数

-DzkHost=localhost:9983  就是指明了Zookeeper集群所在位置10.solrcloud zookeeper

```
-DzkHost=master:2188,slave1:2188,slave2:2188
-Dbootstrap_confdir参数是上传本地的配置文件上传到zookeeper中去
-Dcollection.configName=myconf 设置用于新集合的配置名。省略这个参数将导致配置名字为默认的“configuration1”
-DzkRun参数是启动一个嵌入式的Zookeeper服务器，它会作为solr服务器的一部分
-DnumShards指定了集群的逻辑分组数目
```

上传完成以后，我们检查一下ZooKeeper上的存储情况：

```
[hadoop@master ~]$ cd applications/zookeeper/zookeeper-3.4.5/
[hadoop@master zookeeper-3.4.5]$ bin/zkCli.sh -server master:2181
...
[zk: master:2188(CONNECTED) 0] ls /
[configs, collections, zookeeper]
[zk: master:2188(CONNECTED) 2] ls /configs
[myconf]
[zk: master:2188(CONNECTED) 3] ls /configs/myconf
[solrcore.properties, solrconfig.xml, schema.xml]
```

在Tomcat的启动脚本bin/catalina.sh中，增加如下配置：

```
JAVA_OPTS="-DzkHost=192.168.188.129:2181,192.168.188.131:2181,192.168.188.132:2181" 
```

然后启动zookeeper和solr就可以看到效果了
