如果启动前不对linux内核做任何更改，那么redis启动会报出警告，共三个：如下图所示

**第一个警告：**

```
The TCP backlog setting of 511 cannot be enforced because /proc/sys/net/core/somaxconn is set to the lower value of 128.
```

意思是：TCP  backlog设置值，511没有成功，因为 /proc/sys/net/core/somaxconn这个设置的是更小的128.

临时解决方法：（即下次启动还需要修改此值）

```
echo 511 > /proc/sys/net/core/somaxconn
```

永久解决方法：（即以后启动还需要修改此值）
将其写入/etc/rc.local文件中。
baklog参数实际控制的是已经3次握手成功的还在accept queue的大小。
参考linux里的backlog详解

**第二个警告：**

```
overcommit_memory is set to 0! Background save may fail under low memory condition. To fix this issue add 'vm.overcommit_memory = 1' to /etc/sysctl.conf and  then reboot or run the command 'sysctl vm.overcommit_memory=1' for this to take effect.
```

意思是：overcommit_memory参数设置为0！在内存不足的情况下，后台程序save可能失败。建议在文件 /etc/sysctl.conf 中将overcommit_memory修改为1。

临时解决方法：echo "vm.overcommit_memory=1" > /etc/sysctl.conf

永久解决方法：将其写入/etc/sysctl.conf文件中。

参考：有关linux下redis overcommit_memory的问题

**第三个警告：**

```
you have Transparent Huge Pages (THP) support enabled in your kernel. This will create latency and memory usage issues with Redis. To fix this issue run the command 'echo never > /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled' as root, and add it to your /etc/rc.local in order to retain the setting after a reboot. Redis must be restarted after THP is disabled.
```

意思是：你使用的是透明大页，可能导致redis延迟和内存使用问题。执行 echo never > /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled 修复该问题。

临时解决方法：

```
echo never > /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled。
```

永久解决方法：

将其写入/etc/rc.local文件中。

**第四个警告**

现象

```
3736:C 03 Sep 18:38:35.654 # Warning: no config file specified, using the default config. In order to specify a config file use src/redis-server /path/to/redis.conf
```

解决方法

指定配置文件启动

```
./src/redis-server redis.conf
```